![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer15Zs4tiaczTDIPXTatj8WG0ZmIH7nXibkceYFhnOvpPQBpiaOAAjB8j2dZqfGlibeAhibVHxwueibBFSNg/640?wx_fmt=jpeg#imgIndex=0)

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer1EGKIVVHKJiaMBnJ7ibQiarQtZNVLQ6kH6dM6Iz5a0gxicnaibjcTK9ibySwDeYVh3pQicibIqumZianBGpEA/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg#imgIndex=1)

内容行业是最快映照技术变化的一面镜子。

**作者 **|** 兰杰 王毓婵**

****编辑 **|** 乔芊****

2025年，AI 开始重塑内容行业。 

一些新兴的内容行业，比如漫剧，在AI的渗透下迅速“从无到有”，甚至引发巨头公司下场混战；许久未见新红利的传统内容行业，比如游戏，则因AI实现了更有效的运营、也赚到了更多的钱。

漫剧是脱胎于短剧的一种新内容形式，它从诞生之初起就受到了AI技术的加持，呈现形态又与传统漫画、动漫接近，行业内外称之为“AI漫剧”。可以说，没有AI，就不会有这种业态。

去年12月24日，据巨量数据，抖音平台漫剧单日消耗突破2000万元，较上半年环比飙升568%。另有机构预测，AI漫剧行业的规模在2025年膨胀到200亿元，这一数字超过了传统电影行业的三分之一。

 

**如果说AI对短剧的影响“超出预期”，那么对游戏的影响则“低于预期”。**

 

更早前，行业内外曾一度认为，由AI颠覆生产流程，为玩家提供高度自由化和随机性游玩体验的AI原生游戏会很快出现，并改写游戏行业的历史。然而现实是，截至2025年年底，AI大部分时候仍是“提效”工具，而非变革因素。

 

据“游戏陀螺”公众号披露数据，2025年Steam平台公开使用生成式AI的游戏从7月7818款上升到12月超1万款，约占Steam总库的8%，依然大有空间。

 

商业世界因为技术发展而快速变化，内容行业则是最快映照出变化的一面镜子。

 

2025年，AI如何改变了内容行业，内容公司们又如何在巨变下求生？2026年又会涌现出哪些新的变化？我们和业内的创业者、投资人、大厂业务负责人聊了聊他们的判断。

**![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer2HFeXXBBMFj1uGKicFRlrWeJJdKlibt9Z3nsiay8syL6VQxPMxeptgCQSCx4a0XSauEyES2Rx3iaBZKA/640?wx_fmt=jpeg#imgIndex=2)**

漫剧
==

****· AI漫剧成为一个新的风口，本质是因为AI技术的加持，降低了门槛和成本，同时提升了效率。****

阅文漫剧负责人雪夜：AI漫剧与短剧在商业模式、发展过程上都很相似，但有一点不同，AI漫剧的出现本质上是因为技术的突破，而不是内容行业本身的变革。

异类Outliers创始人陈翔宇：市场是先有供给再有需求的。AI漫剧本身，是基于技术革新诞生的，它的爆发，也是因为技术的发展。例如2024年6月，快手文生视频大模型可灵上线之后，市面上AI视频的质量和数量就有了比较显著的提升。

**·****AI漫剧用一年的时间走完了短剧三年的发展历程，甚至更快地爆发****、****更快地“内卷”。**

酱油文化创始人黄浩南：AI漫剧的发展比短剧快十倍，2025年1月还没有AI漫剧的概念，2月才有漫剧作品出现，但到了7月，行业就进入了爆发期，如今AI漫剧的日产量可以达到300部-500部，与传统动画行业的年产量不相上下。我预计2026年上半年，AI漫剧行业的日上新量会超过1000部，那时候行业竞争也会更加激烈，与传统真人短剧行业发展了三年的局面相当。

异类Outliers创始人陈翔宇：AI漫剧行业在加速向精品化转型，2026年好的IP会更加值钱。

**· 2026年上半年，AI漫剧仍会在量和质上都会再攀高峰，行业内外****都在****期待****大爆款诞生****。**

酱油文化创始人黄浩南：之前很多人还在行业外观望，但去年年底AI漫剧已经人尽皆知了，大家开始“广积粮、高筑墙”，准备在新的一年大干一场。2026年春节结束之后，行业应该会出现一个夸张的产量爆发。

阅文漫剧负责人雪夜：伴随着制作技术的迭代、更多好的IP投入到行业，2026年大概率会有国民级的AI漫剧作品出现。

异类Outliers创始人陈翔宇：起初AI漫剧受众的需求可能只是量大管饱就可以了，但忽然有一天，出现了一个视听水平都很高的内容，它一定会爆。

**· AI漫剧****的上限不好说****，****但****AIGC的上限****一定****很高。**

阅文漫剧负责人雪夜：AI漫剧的爆发，是生产力的革命，未来整个故事创作领域可能都是AIGC推动的，行业内公司的布局，也不会局限于AI漫剧这一块。

酱油文化创始人黄浩南：AI漫剧的本质是内容，只要故事内核在，AI漫剧这个赛道就永远不会消失，只是说会越来越精品。

异类Outliers创始人陈翔宇：AI漫剧本身是AIGC的视听作品，它未来的形态或者名字也许会改变，但本身不会消失。

**· 起步阶段的AI漫剧尚未走出国门，但势必也会如同短剧般走向海外。**

阅文漫剧负责人雪夜：很多内容的情绪底色是共通的，明年行业的供给稳定以后，还是会把目光投向海外。AI加持下的漫剧，出海会比传统真人短剧更有优势，因为它试错成本低、文化隔阂小。

酱油文化创始人黄浩南：我认为AIGC出海的成功率会更高，2026年行业出海会迎来大爆发。日漫已经向世界证明了，动漫是没有国界的。 

异类Outliers创始人陈翔宇：国内AI漫剧市场会慢慢趋于饱和，同时也有成功的经验，出海是必然的结果和路径。

**![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer1VIjPib8D6pcWcr7iaPBka8FXfNSFDW0CeBOIeiahWX1mEDjZhppsKFJian5iavfhnzT4O9mKeVABzrmQ/640?wx_fmt=jpeg#imgIndex=3)**

游戏
==

**· 过去一年AI全面****渗透到游戏制作的整个流程中****。**

三七互娱技术中心数据副总裁王传鹏：2024年我们对于AI游戏还处于尝试阶段，包括不同分工和角度，但2025年我们已经直接提出指标和要求了。可以说到2025年，我们进一步明确了AI游戏的目标和推进机制，从概念验证走向体系化推进。

可灵AI产品及运营负责人温园旭：过去一年，我们明显感受到AI在游戏领域的关注度与落地速度都在加快，看到越来越多中小团队甚至个人开发者开始尝试使用生成式AI技术，开发出了更具自由度和互动性的游戏体验。

趣丸网络VP、“屠龙之术”主播庄明浩：2025年是大模型竞逐多模态的一年，而多模态大模型与游戏的距离，天然就比纯语言大模型更近，这就让更多的游戏创作者和创投人士更愿意往前一步，可以说，AI已经非常明确的渗透到了游戏的整个流程之中。

**· 游戏大厂们更倾向于探究如何让AI落地，对于AI原生游戏的探索相对有限。**

网易祝融工作室总经理、《逆水寒》手游制作人邹珈璇：无论是对前沿发展的关注和学习，还是将前沿AI与游戏的创新结合，我们都会比较看重，目前我们的目标主要是做出创新的游戏内容和体验。

三七互娱技术中心数据副总裁王传鹏：我们公司内部探索AI的战略有三，一是面向组织效率的提效，二是面向业务场景的产品化与商业应用探索，三是“AI向善”。其中，“AI向善”更强调社会价值与行业共建，聚焦AI原生游戏等前沿探索，通常以研究、科普、能力开放或公益合作等形式推进，不以短期商业回报作为唯一衡量标准。

可灵AI产品及运营负责人温园旭：AI在游戏中的应用目前确实仍以“降本增效”为主流，尤其是在美术、音频、本地化等环节。这本身已是巨大的价值，也是技术落地的合理路径。

趣丸网络VP、“屠龙之术”主播庄明浩：大部分游戏公司在如今的环境下都很务实，在现在这个环境里去谈性感的故事是一件很奢侈的事情。

**· AI游戏会迎来自己的“ChatGPT时刻”，但并不确定这一时刻什么时候会来。**

网易祝融工作室总经理、《逆水寒》手游制作人邹珈璇：这一时刻一定会来，可以确定的是，在这个大的“ChatGPT”时刻到来之前，一定会在游戏内容创新、生产和成本等维度，出现多个具体的、小的“ChatGPT”时刻。比如就在几天前，谷歌发布的Genie 3 世界模型，其能做的事情又一次拓宽了我们想象力的边界。

三七互娱技术中心数据副总裁王传鹏：从技术趋势看，生成式AI和世界模型等方向正在拓展交互内容的边界。我们更关注的是在体验稳定、玩法可控、内容安全与合规可验证的前提下，有更高自由度、更强交互性的游戏形态；哪种具体形态会率先成熟，还需要时间和产业共同验证。

**·****比起****AI原生游戏，****行业更焦虑的是****如何延长****存量****游戏的生命周期。长青游戏IP化****是个不错的尝试。**

腾讯互娱天美市场中心负责人、《王者荣耀》品牌总负责人景大源：游戏初期，IP运营是谋求“长青”的重要手段，可以为产品注入深度和广度。而当一款游戏能运营十年，拥有亿级日活用户时，它本身就已经成为一个巨大的文化符号和情感容器。

网易祝融工作室总经理、《逆水寒》手游制作人邹珈璇：现今，信息、娱乐内容、游戏内容处于严重供给过剩状态，游戏之间的竞争更加激烈。于是，一款新作品想要成功就更加难，对于品质、创新、差异化和独特的洞察有更高的要求。但硬币的另一边，这更高要求一旦达成，该游戏作品的竞争优势则显然更加强，也更容易长青。

趣丸网络VP、“屠龙之术”主播庄明浩：当一款游戏从单纯的游玩属性延展出内容属性甚至艺术属性之后，它做IP是自然而然的事情，尤其是一些长青游戏它可能陪伴了一代人的成长，就更具备做IP的条件。

**· 大游戏厂商做IP，吸引新玩家****的目的排第一，商业化排第二。**

腾讯互娱天美市场中心负责人、《王者荣耀》品牌总负责人景大源：游戏IP运营的核心作用在于“将用户对玩法的短期热情，转化为对品牌长期的情感认同”。它帮助游戏超越“娱乐工具”和“商业产品”的属性，成为具有社会连接力和文化感染力的数字符号。

《以闪亮之名》品牌负责人：《以闪亮之名》一个很重要的壁垒是技术，所以我们更要强调产品力，更要去运营游戏IP。2025年我们增加了和其他消费品牌、互联网产品，乃至欢乐谷集团这样的乐园IP的合作，除了因为我们自身的场景渗透策略以外，也是希望《以闪亮之名》可以获得更多领域的认可，吸引更多玩家。

趣丸网络VP、“屠龙之术”主播庄明浩：游戏本身的毛利已经很高了，游戏本身做IP卖谷子在商业化上起到的是锦上添花的作用，它更多时候是情绪消费时代投射在游戏行业的一个小的缩影。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer23QricyZQEnGQbmE4kXiaTLbeiaMw3wdP0JNUoprE5azVlUXnkV9iayaHaiaksDlntZcicaniawPhWoMJzw/640?wx_fmt=jpeg#imgIndex=4)

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/t6f0ze3Uer1vZ3BqKaib6tMUGrgu9WxKgAn9Y2rlcNppodib1ric2jOZHxG46hFvaW41fsGKIibX0OAgLGviavtYY0A/640?wx_fmt=png&from=appmsg#imgIndex=5)

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer0vUDcbzvV7xq0lqktNSRVWSY06boHbOUdxTGIFWdrWyEy9HVzuWYAFGPLA2gxugQHB6DSdtoTqUg/640?wx_fmt=jpeg#imgIndex=6)

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/t6f0ze3Uer2pTPxMjd5wQiapD53sqibuqiaz12YvPwx6SpnD1owtYJm1FeibDsTJ4gkg6zoZjQdurSNvbicxMjyNjTw/640?wx_fmt=png#imgIndex=7)

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6f0ze3Uer15Zs4tiaczTDIPXTatj8WG0Vbs3jYibrZpjFia69hwXlCWJsCwOSFI9iaXr6eOV0pHTjSZiamq8s3BIdA/640?wx_fmt=jpeg#imgIndex=8)

[![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/t6f0ze3Uer30j3TBOfQ4UWoEe2oqVsmwA6JpMsb8JN0QQn1frEc80tkwicGTRZ3KLCRicD68C1FuK4VNS9OroqqQ/640?wx_fmt=png&from=appmsg#imgIndex=9)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNDYwMzM5Nw==&mid=2247553926&idx=1&sn=a3a543e997a4911dd799f95c38942239&scene=21#wechat_redirect)

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/t6f0ze3Uer0JibR5VMr5Xb1wCzmTP0nAjZVPc7fCYkkwW5Q8h3KPeUK7j3MEvyIt1vTqUsz1KEp0eQwM7ibCAU3w/640?wx_fmt=gif#imgIndex=10)